## 복잡한 상태 변화를 잘 다루기
규영 개발자님이 진행한 세미나를 듣고 내용을 주관적으로 정리한 글입니다.

### 어떤 상태를 다룰 수 있을까?

여기서 `상태`는 우리가 살고있는 사회에서 흔히 볼 수 있는 프로덕트에서 쉽게 관측될 수 있다. UX 디자인, 개발, 비즈니스 제안서, 비즈니스 엔티티, disable/indisable, 뷰 체인지 등 이 모든 상태를 의미한다.

### 무엇을 위한 일인고

상태를 잘 다루려는 목적은 // 
시스템을 체계적으로 분석하고 검사하여 간결하게 표현하기 위함이다. 여기서 포멀리즘(formalism)이라는 단어가 언급되었는데 우리말로 쉽게 말하자면 '형식주의'이다. 시스템이 엄격하다는 말은 즉 내부의 세계가 체계적이라는 말인데 되려 유연하게 어디서나 사용이 가능한 특징이 있다고 한다. 엄격한 팀은 어떤 회사에게 던져지더라도 규모와 상관없이 잘 운영된다는 의미일까?

### 프리네트워크(FreeNetwork)
- 감염병 
- www
- aero network
- twiter

위 네가지는 어떤 공통점이 있을까? 어떤 하나의 원리로 각기 다른 분야를 설명할 수 있을까. 바로 `프리네트워크`라는 성질이 공통적이라고 할 수 있다. 내가 일하는 개발 분야에서 연결망은 node와 edge를 가지는 그래프로 표현할 수 있다.

`프리네트워크` 관점에서는 모든 현상을 node와 edge로 분해하여 구조화한다. 모든 것들이 프리네트워크로 구조화될 수 있다. 이는 `scale-freeNetwork` 성질을 가지고 있는데, 극소수의 노드만이 많은 엣지과 연결되어 있고 극소수가 적은 엣지와 연결되어 있다. 대부분 스케일 네트워크는 허브를 끊으면 작은 네트워크로 붕괴되는 성질이 있다.
현상을 바라보는 렌즈가 있는데 이 프리네트워크가 그 예다. 컴플ㄹ렉스 네트워크, 스태틱스 렌즈, 시스템 다이나믹, 스테이트 트렌지션스. 
한 분야의 지식을 다른 분야로 적용할 수 있음. 이런 렌즈들은 많이 알아둘수록 좋다. 오늘 소개는 state transition 렌즈이다. 세상을 상태/사건/액션으로 분리해서 바라보겠다는 의미이다. 트렌지션 스테이트 그림을 그릴 수 있음. 회원제 모델링의 경우 명세/궁금증을 작성할 수 있다. 명세에는 비회원 가입시 누구나 준회원, 연1회 연회비 납부하면 정회원, 회원 누구나 탈퇴하면 비회원 등. 사실 더 복잡한 요소가 있을거고 궁금증들이 있는데 이러한 체계를 빠짐없이 잡고 싶을때는? 동작에 대한 상태의 변화를 그린 상태도 다이어그램을 만들 수 있다.  이 다이어그램에 궁금증들을 해결 할 수 있는 답변을 넣으라. 
그런데 여기서. 고려해야 할 요소들을 모두 고려했는지 어떻게 검사할 수 있나? 상태 트렌지션 테이블을 만들어 상태의 명세를 구성한다. 거기서 요소를 했는지 안했는지 확인한다.
새로운 구성요소를 추가한다면? 달라질 수 있는 혹은 영향을 받는 일이 생길 수 있지 않나. 그걸 테이블 명세에 아래/오른쪽에 추가하면 다    른 것들과 영향을 받고 안받고를 파악할 수 있는 지표가 된다. 
도구: xstate, w3c의 어디??
시스템이 복잡해지면 고려해야 할 요소가 배로 증가한다. 테이블,그림으로 그려봤자 이해하지 못하는 상황이 발생한다. 이런 경우에는 어떻게 해결할 것 인가? 84년도에 제안된 시스템. 하이라키가 들어간 state charts를 생성한다. 이는 구조를 접어 큰 몽뚱이로 이해할 수 있도록 한다. 폴더안에 폴더, 상태 안에 상태 등등. 폴더폴더 등을 리컬시브 컴포넌트라고 한다. 이는 아무리 복잡해져도 추상화해서 구조화가 가능하다. 
개발, ui, pm등이 함께 일하다 보면 각자가 서로 빠뜨린것을 재고하고 노션해야 하는 상황들이 생기는데 해결책은 state charts가 될 수 있다. 
Discribes statics=> 데이터의 중심경향성을 나타내는 수치, 데이터의 퍼짐정도가 비즈니스 모델에서 무슨 의미인지 등 파악.
System dynamics => 시스템 유체역학. 예를들어 재고를 관리하려고 하는데 최근 주문량-주문량 처럼 스탁과 인풋/인플로아웃플로 로 본다. 조절하는 과정에서 '적합'정도를 찾는데 time delay 혹은 latency가 있다.  